Translator: Sarawut Tantanathewin
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
และนี่คือบางสิ่ง
ที่นำพาผู้คนมาร่วมกัน ในแบบที่การเลือกตั้งได้ทำ
เรายืนเลือกตั้ง เราลงคะแนนเสียงเลือกตั้ง
เราสังเกตการณ์การเลือกตั้ง
ระบอบประชาธิปไตยของเราพึ่งพาการเลือกตั้ง
เราต่างเข้าใจดีว่า ทำไมเราต้องมีการเลือกตั้ง
แล้วเราก็ออกนอกบ้านในวันเดียวกัน
ไปลงคะแนน
เราใช้โอกาสนี้เพื่อแสดงความเห็น
เพื่อตัดสินใจอนาคตของประเทศ
หลักการพื้นฐานนั่นคือ นักการเมือง
ได้รับมอบอำนาจชอบธรรม ให้พูดแทนเรา
ให้ตัดสินใจแทนเรา
ซึ่งส่งผลกระทบต่อพวกเราทั้งหมด
ถ้าไม่มีข้อบังคับนั้น พวกเขาจะทุจริต
โชคร้าย อำนาจนั้นทำให้การทุจริตเกิดขึ้น
ดังนั้นพวกเขาจึงทำหลายสิ่งหลายอย่าง
ให้ได้มาซึ่งอำนาจ และดำรงไว้ซึ่งอำนาจ
รวมไปถึงการทำสิ่งชั่วร้ายในการเลือกตั้ง
เห็นไหมครับ แม้ว่าแนวความคิด
ของการเลือกตั้งนั้น จะฟังดูสมบูรณ์แบบ
การเลือกตั้งระดับประเทศ เป็นโครงการใหญ่
และโครงการใหญ่นั้น ก็มักจะยุ่งเหยิง
เมื่อใดที่มีการเลือกตั้ง
ดูเหมือนทุกครั้งไป จะมีบางสิ่งผิดพลาด
บางคนพยายามโกง
หรือบางอย่างดูจะผิดพลาด แบบไม่ได้ตั้งใจ
หีบบัตรลงคะแนนหาย
บัตรลงคะแนนถูกทิ้ง
เพื่อให้มั่นใจว่า ความผิดพลาดจะเกิดขึ้นน้อยที่สุด
เรามีขั้นตอนมากมายควบคุมการเลือกตั้ง
เช่น เวลาคุณไปถึงคูหาเลือกตั้ง
เจ้าหน้าที่ประจำหน่วยเลือกตั้ง
จะเรียกดูบัตรประชาชนของคุณ
ก่อนที่จะให้บัตรลงคะแนน
หลังจากนั้นก็จะให้คุณเข้าคูหาเลือกตั้ง
เพื่อกาบัตรลงคะแนน
เมื่อลงคะแนนเสร็จ คุณก็หย่อนบัตร
ลงในหีบบัตร
ซึ่งบัตรลงคะแนน จะรวมปะปนใบกับบัตรใบอื่น
จะได้ไม่มีใครรู้ว่าคุณลงคะแนนให้ใคร
แต่เดี๋ยวก่อน ผมอยากให้คุณหยุดคิดสักเดี๋ยว
คิดว่าอะไร จะเกิดหลังจากนั้น
หลังจากที่คุณหย่อนบัตรลงคะแนนลงหีบบัตร
ผู้คนส่วนใหญ่ก็จะกลับบ้าน
ด้วยความมั่นใจว่า บัตรเลือกตั้งนั้นได้ถูกนับ
เพราะเขาเชื่อมั่น
ว่าระบบการเลือกตั้งมีประสิทธิภาพ
เขาเชื่อว่า พนักงานและผู้สังเกตการณ์การเลือกตั้ง
ทำงาน และดำเนินการอย่างถูกต้อง
หีบบัตรเลือกตั้งเดินทางไปยังสถานที่ตรวจนับคะแนน
หีบถูกแกะออก เทบัตรลงคะแนนออกจากหีบ
และได้รับการตรวจนับอย่างแข็งขัน
ส่วนใหญ่พวกเราเชื่อมั่น
ว่าการลงคะแนนเสียงของเราเป็นไปอย่างถูกต้อง
และเรา ต้องเชื่อมั่นกระบวนการว่าถูกต้องแล้ว
สำหรับทุกคะแนนเสียงในการเลือกตั้ง
ดังนั้น เราจำเป็นต้องเชื่อมั่นหลายๆ คน
เราจำเป็นต้องเชื่อมั่นหลายๆ กระบวนการ
และในหลายครั้ง เราถึงขนาดต้องเชื่อมั่นคอมพิวเตอร์
ลองคิดดูว่า ผู้มีสิทธิลงคะแนนสักหลายร้อยล้านคน
ลงคะแนนหลายร้อยล้านคะแนน
คะแนนเหล่านั้นจะถูกตรวจนับอย่างถูกต้อง
และสิ่งผิดพลาดทั้งหลายที่เกิดขึ้น
นำไปสู่พาดหัวข่าวแย่ๆ
คุณทำอะไรไม่ได้เลย นอกจากหมดไอเดีย
ที่จะทำให้การเลือกตั้งดีขึ้น
จากพาดหัวข่าวแย่ๆ เหล่านั้น
นักวิจัยได้ก้าวถอยหลัง กลับมาคิดว่า
ทำอย่างไรเราจะดำเนินการเลือกตั้ง ให้ต่างไปจากที่เคย
นักวิจัยกลับมามองที่ภาพรวม
และภาพรวมคือ
การเลือกตั้ง ควรตรวจสอบได้
ผู้ลงคะแนนควรที่จะสามารถ
ตรวจสอบผลคะแนนของตัวเอง ถูกตรวจนับอย่างถูกต้อง
โดยไม่ทำให้ความลับรั่วไหล
ซึ่งเป็นเรื่องสำคัญมาก
และนั่นคือส่วนที่ยาก
จะทำอย่างไร ให้การเลือกตั้งนั้นตรวจสอบได้ทั้งหมด
ในขณะที่ผลคะแนน
ยังถูกเก็บเป็นความลับ
วิธีที่เราจะนำเสนอ
คือการใช้คอมพิวเตอร์
แต่เราไม่ได้พึ่งพาคอมพิวเตอร์ไปเสียหมด
ความลับคือ บัตรลงคะแนน
ถ้าคุณดูบัตรลงคะแนนนี้ใกล้ๆ
คุณจะพบว่า รายนามผู้สมัครเลือกตั้ง
ถูกเรียงลำดับต่างกันในแต่ละใบ
นั่นหมายความว่า ถ้าคุณกาในช่องใดช่องหนึ่ง
แล้วฉีกรายนามผู้สมัครออก
จะไม่สามารถบอกได้ จากบัตรส่วนที่เหลือว่า
คุณลงคะแนนให้ใคร
และในแต่ละบัตร จะมีการเข้ารหัส
ในรูปแบบบาร์โค้ดสองมิติ
ทางด้านขวา
และจะมีการเข้ารหัสอย่างซับซ้อน
อยู่ในนั้น
แต่ที่ไม่ซับซ้อน
คือการลงคะแนน ในบัตรลงคะแนนเหล่านี้
เราให้คอมพิวเตอร์ ทำการเข้ารหัสพวกนี้ให้
แล้วเราก็แค่ใช้กระดาษเพื่อตรวจสอบผลคะแนน
มาดูกันว่า เราจะลงคะแนนได้อย่างไร
คุณจะได้รับบัตรลงคะแนนหนึ่งใบ จากการสุ่ม
แล้วคุณก็เดินไปที่คูหาเลือกตั้ง
เลือกผู้สมัครที่ต้องการ
หลังจากนั้นคุณก็ฉีกบัตรตามรอยปรุ
นำรายนามผู้ลงสมัครรับเลือกตั้ง เข้าเครื่องย่อยกระดาษ
ส่วนที่เหลือคือ ส่วนที่คุณลงคะแนน
นี่คือผลลงคะแนน ที่ถูกเข้ารหัสแล้ว
แล้วคุณก็ให้เจ้าหน้าที่ประจำหน่วยเลือกตั้ง
สแกนผลลงคะแนนที่ถูกเข้ารหัส
เนื่องจากมันได้ถูกเข้ารหัสแล้ว
เราสามารถส่ง จัดเก็บ
และตรวจนับผลคะแนนจากศูนย์กลาง
และแสดงผลบนเว็บไซต์
ให้ใครๆ ได้เห็น รวมถึงคุณด้วย
คุณสามารถนำบัตรลงคะแนนเข้ารหัสนี้
กลับบ้าน เสมือนเป็นใบเสร็จ
หลังจากปิดการเลือกตั้ง
คุณยังสามารถตรวจสอบการลงคะแนนของคุณ
ว่าได้ถูกตรวจนับ
โดยเปรียบเทียบใบเสร็จ
กับผลการลงคะแนนของคุณบนเว็บไซต์
และจำไว้ว่า ผลการลงคะแนนได้ถูกเข้ารหัสไว้
ตั้งแต่ที่คุณออกจากคูหาเลือกตั้ง
ดังนั้นถ้าเจ้าหน้าที่ในการเลือกตั้ง
อยากรู้ว่าคุณลงคะแนนให้ใคร
เขาไม่สามารถทำได้
ถ้ารัฐบาลอยากรู้ว่าคุณลงคะแนนให้ใคร
รัฐบาล ก็ไม่สามารถทำได้
ไม่มีนักเจาะระบบคนไหนจะสามารถเจาะระบบ
แล้วรู้ว่าคุณลงคะแนนให้ใคร
ไม่มีนักเจาะระบบคนไหน
เปลี่ยนแปลงผลการลงคะแนนของคุณได้
เพราะมันจะไม่ตรงกับใบเสร็จที่คุณมี
ผลคะแนนหายไปไหนไม่ได้
เพราะถ้าเช่นนั้นคุณจะหาไม่เจอ
เมื่อคุณพยายามจะตรวจสอบ
ความมหัศจรรย์ในการเลือกตั้งยังไม่จบ
เรายังสามารถทำให้ทั้งกระบวนการ
โปร่งใสเต็มที่
อย่างที่สำนักข่าว และผู้สังเกตการณ์จากทั่วโลก
ใครก็ตามที่ต้องการ
ก็ยังสามารถดาวโหลดข้อมูลการเลือกตั้ง
มาตรวจนับด้วยตนเองได้
สามารถตรวจสอบว่า ผลคะแนนถูกตรวจนับอย่างถูกต้อง
พวกเขายังสามารถตรวจสอบ
ว่าผลสรุปการเลือกตั้งที่ได้ประกาศแล้ว
ถูกต้องจริง
และนี่คือการเลือกตั้ง
ของพวกเรา เพื่อพวกเรา
ขั้นตอนต่อไปสำหรับประชาธิปไตยของพวกเรา
จะได้โปร่งใส
และมีการเลือกตั้งที่ตรวจสอบได้
ขอบคุณ
(เสียงปรบมือ)